
De mensheid, en daarmee ook kapitaal, heeft altijd een bijzondere relatie gehad met de zee. Het is zowel een plek van gevaar en een fysieke blokkade, als een medium voor het vervoeren van grote hoeveelheden goederen, met zelf ook nog allerlei grondstoffen. Volgens sommigen vond kapitalisme zelfs haar oorsprong in de zee: Braudel stelt dat het de handel was, in havens als Venetië of Amsterdam, dat markten samenbracht en financiële instituaties deed ontstaan. Marx stelde dat overzeese veroveringen samen vielen met het ontstaan van kapitaal: de transatlantische slavenhandel en de handelsoorlogen tussen Europese vloten. Het ontstaan van een wereldmarkt, niet mogelijk zonder gebruik van de zee, leidde tot een toegenomen vraag naar goederen en gewassen die gecreërd werden onder kapitalistische sociale en eigendomsrelaties.

Deze relatie tussen mens en zee leidde tot een specifiek soort interacties. Vele verdragen en instituties van over de hele wereld bestaan enkel om specifieke oceanische markten, scheepsbouw, visserij, handel, etc., te reguleren en te faciliteren. <Want alhoewel de zee in de ogen van het kapitaal niet veel anders is dan het land, vallen de twee op een geofysisch vlak niet met elkaar te vergelijken. > Eén van de dingen die uit dat soort verdragen ontsprong waren de Exclusieve Economische Zones (EEZ); een naoorlogse uitvinding waarin landen rechten, maar geen soevereiniteit, over de wateren voor hun kust werden toegekend. Ongeveer 35% van de wateren en 90% van de vissen vallen onder EEZ. Het idee achter EEZ is dat, zo lang de vrijheid van navigatie en passage van andere vloten geëerbied wordt, landen mogen doen wat ze willen met de grondstoffen die in hun EEZ vallen. Die grondstoffen zijn echter geen constante factor, en daardoor eigenlijk onmogelijk vast te leggen. Vissen zwemmen immers, en onder water zijn er weinig barrières voor migrerende soorten. De grondstoffen waar je toegang tot hebt hoef je ook niet voor jezelf te houden. Vaak geven de EEZ van kleinere eilandstaten "recht" op veel meer visgronden dan ze zelf gebruik van kunnen maken, waarna de keuze vaak gemaakt werd om de rest van de rechten te verkopen aan een andere staat: in het geval van tonijn meestal ofwel de VS, ofwel de SU. Niet alle grondstoffen in een EEZ zijn echter zwemmend: de andere grondstof die vaak geoogst wordt uit de zee is aardolie. Om dit succesvol te kunnen exploiteren is echter een grote hoeveelheid kapitaal nodig. Economisch kleinere staten, zoals Ghana, zijn hierdoor vaak afhankelijk van multinationals om bij hun grondstoffen te kunnen komen. Voor politici voelt dat vaak als een frictieloze manier van geld verdienen: ver van de kust heb je geen last van politiek gedoe, van locale burgers die ook mee willen pikken, van duidelijk merkbare vervuiling, of van gewapende rebellengroepen die je pijplijnen opblazen. Dit soort transacties zijn echter inherent politiek: net zoals de toegang tot grondstoffen op het vaste land is de toegang tot vis of aardolie voor de staat een extrahering van huur,[^1] en zijn zowel de maritieme processen afhankelijk van de processen op het vaste land, als vice versa.

Flag of convenience

Counter-piracy

[^1]: Ik ben zelf ook niet super thuis in Marxistische theorie, maar naar wat ik op pik gaat het hier om het feit dat de staat het recht heeft op bepaalde grondstoffen (zoals vis in de zee of steenkool in de grond), en dat ze het recht op exploitatie feitelijk "verhuurt" aan de exploiteur, op dezelfde manier als dat een boer soms hun land niet bezit maar huurt, waarbij een bedrag betaald wordt om van die grondstof gebruik te mogen maken. Het geld dat hier als huur wordt gerekend is meerwaarde.
