>[!abstract] Wages for housework would force men to see the actual value of housework that women do, and would allow women to protest against the work by striking; a right they currently do not have. This will also lead to men realising this unneccesary divide and being presented a way to mutual liberation. This proposal differs from communalised housework, in that under communalisation it is still in control of the state: they decide what counts as housework and who gets to do what; while simply being paid a wage for housework would be true freedom.

>[!abstract] *Wages for housework* zou mannen dwingen om de echte waarde van het huishoudelijk werk dat vrouwen doen in te zien, en het zou vrouwen de kans geven om tegen dit werk te protesteren door te staken; een recht dat ze nu niet hebben. Dit zal mannen ook deze onnodige verdeling doen inzien, wat ook tot zijn bevreiding kan leiden. Dit voorstel verschil van communaal huishoudelijk werk, omdat in communalisering de staat nog steeds bepaalt wat telt als huishoudelijk werk en wie wat mag doen, terwijl simpelweg een loon betaald krijgen ware vrijheid zou zijn. 

*Wages for housework* is niet simpelweg een lomp geld, maar een politiek perspectief. Het is immers onmogelijk om dat geld te krijgen zonder tegelijkertijd de familie en sociale relaties te revolutioneren. Alhoewel betaald werk ook uitbuitend is, word je daar in ieder geval gezien als een arbeider, en kun je over dat loon en de andere aspecten van je contract onderhandelen. Je bent onderdeel van een sociaal contract: je werkt niet omdat je het leuk vind of omdat het je natuurlijke roeping is, maar omdat het de enige omstandigheid is waaronder je mag bestaan. Je wordt uitgebuit, maar je bent je werk niet. Je kunt zonder al te veel gedoe van carrière switchen. Huishoudelijk werk is echter anders. Het is niet enkel een rol van vrouwen, het wordt gezien als iets inherent aan de vrouw. Door het op deze manier neer te zetten hoeft er dus ook geen financiële compensatie tegenover te staan. Naast het feit dat dit vrouwen onderdrukt is dit ook een disciplinaire maatregel voor de man: De vrouw is afhankelijk van zijn werk en zijn loon, en is zijn dienaar nadat hij zelf zoveel gediend heeft in de fabriek of op het kantoor. Wanneer een man voor het eerst begint met werken is het nemen van een vrouw vaak de enige logische optie, omdat zonder iemand thuis te hebben die voor je zorgt je gek zou worden na een dag aan de lopende band of aan een bureau. En hoe erger de werkomstandigheden, hoe erger dat afgereageerd wordt op de vrouw. Des te meer hij op werk gecommandeerd wordt, des te meer hij thuis zijn vrouw commandeert. Deze relatie in het huwelijk beïnvloedt alle vrouwen, ook hen die ongetrouwd zijn, omdat toen huishoudelijk werk eenmaal vrouwelijk gemaakt was het op elke vrouw van toepassing werd. 

Het eisen van loon voor huishoudelijk werk weigert dat werk als een expressie van de vrouwelijke aard, en ontkent dus ook de vrouwelijke rol die het kapitaal geknutseld heeft. Deze strijd valt ook niet te vergelijken met arbeiders die staken voor meer loon; waar die arbeiders hun sociale rol uitdagen, maar daar binnen blijven, is het eisen van loon voor huishoudelijk werk een directe aanval op de sociale rol van de vrouw. Het is dus ook geen strijd om onder het kapitalistische stelsel mee te mogen doen, vrouwen zijn immers al deel van het systeem, het is een strijd om het plan voor de vrouw te doorbreken, wat ook een aanzienlijke slag zou zijn voor de algemene verdeeldheid binnen de arbeidersklasse. Het vragen van geld voor huishoudelijk werk betekent ook niet dat de vrouw simpelweg door gaat met huishoudelijk werk doen. Het is juist de eerste stap om het niet meer te doen, omdat het krijgen van een loon het werk zichtbaar maakt, waardoor er ook strijd tegen gevoerd kan worden. 

>Wages for housework is only the beginning, but its message is clear: from now on they have to pay us because as females we do not guarantee anything any longer. We want to call work what is work so that eventually we might rediscover what is love and create what will be our sexuality which we have never known. And from the viewpoint of work we can ask not one wage but many wages, because we have been forced into many jobs at once. We are housemaids, prostitutes, nurses, shrinks; this is the essence of the ‘heroic’ spouse who is celebrated on ‘Mother’s Day’. We say: stop celebrating our exploitation, our supposed heroism. From now on we want money for each moment of it, so that we can refuse some of it and eventually all of it.

Elke andere strijd voor betere omstandigheden zal nooit echte resultaten verkrijgen, zolang de kern van het vrouw zijn niet aangevallen wordt. Ook het nemen van een tweede baan is enkel een spiegeling van het werk dat je thuis doet. "\[N]o matter what you do you are still a cunt." Ook zit er een verschil tussen het voorstel op huishoudelijk werk te collectiviseren en dit voorstel: dit voorstel wil zelf een kinderdagverblijf opzetten en de staat ervoor laten betalen. Dat is anders dan dat de staat een kinderdagverblijf regelt en daar de kinderen naar haar willens socialiseert. Op diezelfde manier zit er een verschil tussen gezamenlijk koken en eten, betaald door de staat, en dat de staat voor jou kookt. In het ene geval wordt er wat controle over levens teruggewonnen, in het andere geval krijgt de staat juist meer controle over mensen hun bestaan.

Waar een man nu het werk van vrouw ziet en er van uit gaat dat het makkelijk is voor haar en dat ze er plezier uit haalt, zal een man pas echt de waarheid inzien wanneer de vrouw dat werk en de bijbehorende liefde weigert te doen. Dit is echter ook goed voor de man, omdat hij op deze manier er achter komt hoe het kapitaal ons verdeeld houdt, waardoor dit ook voor hem het proces van bevrijding kan starten. Veel vrouwen zijn echter bang voor het idee van een loon voor huishoudelijk werk, omdat dat betekent dat ze zich moeten identificeren met de rol van de huisvrouw. Ze weten dat dit de zwakste positie in de samenleving is, en durven niet toe te geven dat zij dit eigenlijk ook zijn. Je kunt ergens niet tegen strijden als je denk dat je iets anders, iets beters, bent. Elke vrouw is een huisvrouw, want er wordt altijd, ongeacht waar ze zijn, meer werk van ze verwacht, meer angst om hun wensen te uiten, minder druk voor meer geld; allemaal uit de hoop dat hun geesten gericht zijn op die man uit het nu of uit de toekomst die "voor ze zal zorgen".

>And we also delude ourselves that we can escape housework. But how many of us, in spite of working outside the house, have escaped it? And can we really so easily disregard the idea of living with a man? What if we lose our jobs? What about ageing and losing even the minimal amount of power that youth (productivity) and attractiveness (female productivity) afford us today? And what about children? Will we ever regret having chosen not to have them, not even having been able to realistically ask that question? And can we afford gay relations? Are we willing to pay the possible price of isolation and exclusion? But can we really afford relations with men?
 The question is: why are these our only alternatives and what kind of struggle will move us beyond them?