>[!warning] Normaal is dit niet zo, maar in dit geval geeft de abstract honestly een beter beeld van wat er in het artikel staat; je bent waarschijnlijk beter af voor een algemeen overzicht met alleen die lezen dan de hele samenvatting.

>[!abstract] Forests are more than just trees, but they are also places that are made and unmade. By being seen as a "green frontier" they provide a source of not just economic revenue (logging), but also environmental revenue (carbon sinks). This making and unmaking is however often not in line with the wishes of the local populace, and cherry picks which histories they want to build upon.

>[!abstract] Bossen zijn meer dan enkel bomen, maar het zijn ook plekken die gemaakt en ongemaakt worden. Door gezien te worden als een "green frontier" zijn ze niet enkel een bron van economische winst (houtkap), maar ook van milieuwinst ("carbon sinks"). Dit maken en ontmaken komt echter vaak niet overeen met de wensen van de lokale bevolking, en het cherrypickt welke geschiedenissen op gebouwd worden.


Bossen kun je tegenwoordig vaak zien als *green frontiers*: een frontier omdat het "onderontwikkelde" plekken zijn, green omdat ze rijk zijn in biodiversiteit: het is dus een proces waarmee grondstoffen en plekken gemaakt, ongemaakt, geordend en bestuurd worden middels naar eigen zeggen milieu-gedreven projecten.
Ik zeg "naar eigen zeggen" omdat, ondanks het feit dat dit soort projecten vaak focussen op het verminderen van Co2 in de atmosfeer (of vergelijkbare indicatoren) dat vaak ten koste gaat van andere dingen. Een voorbeeld hiervan is dat nieuwe bebossing in Ierland vaak plaats vindt op weinig opleverende private boerderijgronden, met als gevolg dat er enkel exotische bomen geplant kunnen worden, doordat de grond te armoedig is voor inheemse soorten. Het zijn dus niet de gebieden die ooit ontbost zijn die bebost worden. Het zijn hierdoor ook vaak armere gebieden waar de boomplantages opgezet worden. De opgenomen Co2 heeft als doel om de bio-industrie te compenseren, terwijl dat natuurlijk veel makkelijker op te lossen is door minder dieren te houden.
In Polen heeft het Białowiezawoud een eeuwig veranderende rol. Door de eeuwen heen was het ofwel een bron van hout, ofwel een plek om te beschermen, en recentelijk heeft het een rol ingenomen als "groene grens", om Belarus ervan te weerhouden migranten daar over de grens te zetten. Dit ging gepaard met een toegangsverbod en een grensmuur.

Zowel de bossen in Ierland als het Białowiezawoud in Polen zijn voorbeelden van hoe bossen meer zijn dan alleen bomen, maar ook plekken die gemaakt en ongemaakt worden, en die daarin van de ene op de andere dag kunnen veranderen. De meningen van de inwoners worden vaak genegeerd en geschiedenissen worden gecherrypickt. 